# 冯诺依曼计算机模型详解
​		计算机在运行时，先从内存中取出第一条指令，通过控制器的译码，按指令的要求，从 存储器中取出数据进行指定的运算和逻辑操作等加工，然后再按地址把结果送到内存中去。 接下来，再取出第二条指令，在控制器的指挥下完成规定操作。依此进行下去。直至遇到停止指令。

​		程序与数据一样存贮，按程序编排的顺序，一步一步地取出指令，自动地完成指令规定 的操作是计算机最基本的工作模型。这一原理最初是由美籍匈牙利数学家冯.诺依曼于1945 年提出来的，故称为冯.诺依曼计算机模型。

### 计算机五大核心组成部分

1. 控制器(Control)：是整个计算机的中枢神经，其功能是对程序规定的控制信息进行解释，根据其要求进行控制，调度程序、数据、地址，协调计算机各部分工作及内存与外设 的访问等。
1. 运算器(Datapath)：运算器的功能是对数据进行各种算术运算和逻辑运算，即对数据进行加工处理。 
1. 存储器(Memory)：存储器的功能是存储程序、数据和各种信号、命令等信息，并在需要时提供这些信息。 
1. 输入(Input system)：输入设备是计算机的重要组成部分，输入设备与输出设备合你为外部设备，简称外设，输入设备的作用是将程序、原始数据、文字、字符、控制命令或现场采集的数据等信息输入到计算机。常见的输入设备有键盘、鼠标器、光电输入机、磁带机、磁盘机、光盘机等。 
1. 输出(Output system)：输出设备与输入设备同样是计算机的重要组成部分，它把外算机的中间结果或最后结果、机内的各种数据符号及文字或各种控制信号等信息输出出来。微机常用的输出设备有显示终端CRT、打印机、激光印字机、绘图仪及磁带、光盘机等。

### CPU指令结构
CPU内部结构：
   -  控制单元
   -  运算单元
   -  数据单元
#### 控制单元
​		控制单元是整个CPU的指挥控制中心，由指令寄存器IR（Instruction Register）、指令译码器ID（Instruction Decoder）和 操作控制器OC（Operation Controller） 等组成，对协调整个电脑有序工作极为重要。它根据用户预先编好的程序，依次从存储器中取出各条指令，放在指令寄存器IR中，通过指令译码（分析）确定应该进行什么操作，然后通过 操作控制器OC，按确定的时序，向相应的部件发出微操作控制信号。操作控制器OC中主要包括：节拍脉冲发生器、控制矩阵、时钟脉冲发生器、复位电路和启停电路等控制逻辑。

#### 运算单元
​		运算单元是运算器的核心。可以执行算术运算（包括加减乘数等基本运算及其附加运 算）和逻辑运算（包括移位、逻辑测试或两个值比较）。相对控制单元而言，运算器接受控 制单元的命令而进行动作，即运算单元所进行的全部操作都是由控制单元发出的控制信号来 指挥的，所以它是执行部件。

#### 存储单元
​		存储单元包括 CPU 片内缓存Cache和寄存器组，是 CPU 中暂时存放数据的地方，里 面保存着那些等待处理的数据，或已经处理过的数据，CPU 访问寄存器所用的时间要比访 问内存的时间短。 寄存器是CPU内部的元件，寄存器拥有非常高的读写速度，所以在寄存 器之间的数据传送非常快。采用寄存器，可以减少 CPU 访问内存的次数，从而提高了 CPU 的工作速度。寄存器组可分为专用寄存器和通用寄存器。专用寄存器的作用是固定的，分别 寄存相应的数据；而通用寄存器用途广泛并可由程序员规定其用途。

### CPU缓存结构
现代CPU为了提升执行效率，减少CPU与内存的交互(交互影响CPU效率)，一般在CPU上集 成了多级缓存架构，常见的为三级缓存结构
   - L1 Cache，分为数据缓存和指令缓存，逻辑核独占 
   - L2 Cache，物理核独占，逻辑核共享 
   - L3 Cache，所有物理核共享

存储器存储空间大小：内存>L3>L2>L1>寄存器； 

存储器速度快慢排序：寄存器>L1>L2>L3>内存；

**缓存是由最小的存储区块-缓存行(cacheline)组成，缓存行大小通常为64byte。**

#### CPU读取存储器数据过程
   1. CPU要取寄存器X的值，只需要一步：直接读取。 
   1. CPU要取L1 cache的某个值，需要1-3步（或者更多）：把cache行锁住，把某个数据拿来，解锁，如果没锁住就慢了。 
   1. CPU要取L2 cache的某个值，先要到L1 cache里取，L1当中不存在，在L2里，L2开始加锁，加 锁以后，把L2里的数据复制到L1，再执行读L1的过程，上面的3步，再解锁。 
   1. CPU取L3 cache的也是一样，只不过先由L3复制到L2，从L2复制到L1，从L1到CPU。 
   1. CPU取内存则最复杂：通知内存控制器占用总线带宽，通知内存加锁，发起内存读请求，等待回应，回应数据保存到L3（如果没有就到L2），再从L3/2到L1，再从L1到CPU，之后解除总线锁定。 
#### CPU为何要有高速缓存
​		CPU在摩尔定律的指导下以每18个月翻一番的速度在发展，然而内存和硬盘的发展速度远远不及 CPU。这就造成了高性能能的内存和硬盘价格及其昂贵。然而CPU的高度运算需要高速的数据。为了解决这个问题，CPU厂商在CPU中内置了少量的高速缓存以解决I\O速度和CPU运算速度之间的不匹配问题。 在CPU访问存储设备时，无论是存取数据抑或存取指令，都趋于聚集在一片连续的区域中，这就被称为局部性原理。
   > 时间局部性（Temporal Locality）
   > > 如果一个信息项正在被访问，那么在近期它很可能还会被再次访问。 比如循环、递归、方法的反复调用等。 
   >
   > 空间局部性（Spatial Locality）
   >
   > > 如果一个存储器的位置被引用，那么将来他附近的位置也会被引用。 比如顺序执行的代码、连续创建的两个对象、数组等。

#### 带有高速缓存的CPU执行计算的流程
1. 程序以及数据被加载到主内存 
1. 指令和数据被加载到CPU的高速缓存 
1. CPU执行指令，把结果写到高速缓存 
1. 高速缓存中的数据写回主内存

### CPU运行安全等级
CPU有4个运行级别，分别为：
   - ring0 
   - ring1 
   - ring2 
   - ring3

Linux与Windows只用到了2个级别: ring0、ring3，操作系统内部内部程序指令通常运行在ring0级别，操作系统以外的第三方程序运行在ring3级别，第三方程序如果要调用操作系统内部函数功能，由于运行安全级别不够, 必须切换CPU运行状态，从ring3切换到ring0, 然后执行系统函数，说到这里相信同学们明白为什么JVM创建线程，线程阻塞唤醒是重型操作了，因为CPU要切换运行状态。

# 操作系统内存管理

​		Linux为内核代码和数据结构预留了几个页框，这些页永远不会被转出到磁盘上。从 0x00000000 到 0xc0000000（PAGE_OFFSET） 的线性地址可由用户代码 和 内核代码进 行引用（即用户空间）。从0xc0000000（PAGE_OFFSET）到 0xFFFFFFFFF的线性地址只 能由内核代码进行访问（即内核空间）。内核代码及其数据结构都必须位于这 1 GB的地址 空间中，但是对于此地址空间而言，更大的消费者是物理地址的虚拟映射。

​		这意味着在 4 GB 的内存空间中，只有 3 GB 可以用于用户应用程序。进程与线程只能 运行在用户方式（usermode）或内核方式（kernelmode）下。用户程序运行在用户方式下，而系统调用运行在内核方式下。在这两种方式下所用的堆栈不一样：用户方式下用的是 一般的堆栈(用户空间的堆栈)，而内核方式下用的是固定大小的堆栈（内核空间的对战，一般为一个内存页的大小），即每个进程与线程其实有两个堆栈，分别运行与用户态与内核态。

由空间划分我们再引深一下，CPU调度的基本单位线程，也划分为：
   - 内核线程模型(KLT) 
   - 用户线程模型(ULT)

### 内核线程模型
> 内核线程(KLT)
> >  系统内核管理线程(KLT)，内核保存线程的状态和上下文信息，线程阻塞不会引起进程阻塞。在多处理器系统上，多线程在多处理器上并行运行。线程的创建、调度和管理由内核完成，效率比ULT要慢，比进程操作快。
>
>  用户线程(ULT)
>
> > 用户程序实现,不依赖操作系统核心,应用提供创建、同步、调度和管理线程的函数来控制用户线程。不需要用户态/内核态切换，速度快。内核对ULT无感知，线程阻 塞则进程（包括它的所有线程）阻塞。

# 进程与线程
1. **进程**: 进程是OS(操作系统)资源分配的最小单位。
    
    > 现代操作系统在运行一个程序时，会为其创建一个进程；例如，启动一个Java程序，操作系统就会创建一个Java进程。
1. **线程** 线程是OS(操作系统)调度CPU的最小单元，也叫轻量级进程（Light Weight Process）。
    
    > 在一个进程里可以创建多个线程，这些线程都拥有各自的计数器、堆栈和局部变量等属性， 并且能够访问共享的内存变量。CPU在这些线程上高速切换，让使用者感觉到这些线程在同 时执行，即并发的概念，相似的概念还有并行！

# 虚拟机指令集架构
虚拟机指令集架构主要分两种：
    1. 栈指令集架构
    1. 寄存器指令集架构
    关于指令集架构的wiki详细说明： https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8C%87%E4%BB%A4%E9%9B%86%E6%9E%B6%E6%A7%8B
### 栈指令集架构
1. 设计和实现更简单,适用于资源受限的系统; 
1. 避开了寄存器的分配难题:使用零地址指令方式分配; 
1. 指令流中的指令大部分是零地址指令,其执行过程依赖与操作栈,指令集更小, 编译器容易实现; 
1. 不需要硬件支持,可移植性更好,更好实现跨平台。

### 寄存器指令集架构
1. 典型的应用是x86的二进制指令集:比如传统的PC以及Android的Davlik虚拟机。 
1. 指令集架构则完全依赖硬件,可移植性差。 
1. 性能优秀和执行更高效。 
1. 花费更少的指令去完成一项操作。 
1. 在大部分情况下,基于寄存器架构的指令集往往都以一地址指令、二地址指令和三 地址指令为主,而基于栈式架构的指令集却是以零地址指令为主。

