# 排序算法
## 1. 排序算法介绍

### 1.1、排序算法的简介

- 排序也称排序算法(Sort Algorithm)， 排序是将一组数据， 依指定的顺序进行排列的过程。

### 1.2、排序算法的分类

- **内部排序**：指将需要处理的所有数据都加载到内部存储器(内存)中进行排序。
- **外部排序法**：数据量过大， 无法全部加载到内存中， 需要借助外部存储(文件等)进行排序。

## 2、算法的复杂度
###  2.1、时间复杂度的度量方法

- 事后统计的方法：这种方法可行, 但是有两个问题：

  - 一是要想对设计的算法的运行性能进行评测， 需要实际运行该程序；

  - 二是所得时间的统计量依赖于计算机的硬件、 软件等环境因素, 这种方式， 要在同一台计算机的相同状态下运行， 才能比较哪个算法速度更快。

- 事前估算的方法：通过分析某个算法的时间复杂度来判断哪个算法更优。

### 2.2、时间频度
- 基本介绍时间频度： 一个算法花费的时间与算法中语句的执行次数成正比例， 哪个算法中语句执行次数多， 它花费时间就多。 一个算法中的语句执行次数称为语句频度或时间频度。 记为 T(n)。 [举例说明]

- 举例说明-基本案例：比如计算 1-100 所有数字之和，我们设计两种算法：

```
int total = 0; int end = 100
//使用for循环
for(int i = 1; i < end; i++){
  total += i;
}
// T(n) = n + 1
  
total = (1 + end) * end / 2;
// T(n) = 1;
```

- 举例说明-忽略常数项：

  - 2n+20 和 2n 随着 n 变大， 执行曲线无限接近, 20 可以忽略
  - 3n+10 和 3n 随着 n 变大， 执行曲线无限接近, 10 可以忽略
  
- 举例说明-忽略低次项

  - 2n<sup>2</sup>+3n+10 和 2n<sup>2</sup> 随着 n 变大, 执行曲线无限接近, 可以忽略 3n+10
  
  - n<sup>2</sup>+5n+20 和 n<sup>2</sup> 随着 n 变大,执行曲线无限接近, 可以忽略 5n+20  
  
###  2.3、时间复杂度

- 一般情况下， 算法中的基本操作语句的重复执行次数是问题规模 n 的某个函数， 用 T(n)表示， 若有某个辅助函数 f(n)， 使得当 n 趋近于无穷大时， T(n) / f(n) 的极限值为不等于零的常数， 则称 f(n)是 T(n)的同数量级函数。记作 T(n)=Ｏ ( f(n) )， 称Ｏ ( f(n) ) 为算法的渐进时间复杂度， 简称时间复杂度。
- T(n) 不同， 但时间复杂度可能相同。 如： T(n)=n²+7n+6 与 T(n)=3n²+2n+2 它们的 T(n) 不同， 但时间复杂度相同， 都为 O(n²)。
- 计算时间复杂度的方法：
	- 用常数 1 代替运行时间中的所有加法常数 T(n)=n²+7n+6 => T(n)=n²+7n+1
  
  - 修改后的运行次数函数中， 只保留最高阶项 T(n)=n²+7n+1 => T(n) = n²

  - 去除最高阶项的系数 T(n) = n² => T(n) = n² => O(n²)
  
## 2.4、常见的时间复杂度
###  2.4.1、常见时间复杂度概述
- 常见时间复杂度
  -	常数阶 O(1)
  - 对数阶 O(log<sub>2</sub>n)
  - 线性阶 O(n)
  - 线性对数阶 O(nlog<sub>2</sub>n)
  - 平方阶 O(n<sup>2</sup>)
  - 立方阶 O(n<sup>3</sup>)
  - k 次方阶 O(n<sup>k</sup>)
  - 指数阶 O(2<sup>n</sup>)
- 结论：
	- 常见的算法时间复杂度由小到大依次为： Ο (1)＜Ο (log<sub>2</sub>n)＜Ο (n)＜Ο (nlog<sub>2</sub>n)＜Ο (n<sup>2</sup>)＜Ο (n<sup>3</sup>)＜ Ο (n<sup>k</sup>) ＜ Ο (2<sup>n</sup>) ， 随着问题规模 n 的不断增大， 上述时间复杂度不断增大， 算法的执行效率越低。
  - 从图中可见， 我们应该尽可能避免使用指数阶的算法。

##  2.4.2、常数阶 O(1)

- 无论代码执行了多少行，只要是没有循环等复杂结构，那这个代码的时间复杂度就都是O(1)

- 代码在执行的时候，它消耗的时候并不随着某个变量的增长而增长，那么无论这类代码有多长，即使有几万几十万行，都可以用O(1)来表示它的时间复杂度

```
int i = 0;
int j = 0;
i++;
j++;
int m = i + j;
```

## 2.4.3、对数阶 O(log2n)

- 说明：在while循环里，每次都将i乘以2，乘完之后，i距离n就越来约近。假设循环x次之后，i就大于2了，此时就退出循环了，也就是说2的x次方等于n，那么x=log<sub>2</sub>n也就是说当循环log<sub>2</sub>n次以后，这个代码就结束了。因此这个代码的时间复杂度为：O(log<sub>2</sub>n)。O(log<sub>2</sub>n)的这个2时间上是根据代码变化的，i=i*3, 则是O(log<sub>3</sub>n)。

``` java
int i = 1;
while (i < n) {
	i = i * 2;
}
```

### 2.4.4、线性阶 O(n)

- **说明**：这段代码，for循环里面的代码会执行n遍，因此它消耗的时间是随着n的变化而变化的，因此这类代码都可以用O(n)来表示它的时间复杂度

```			java
for(int i = 1; i <= n; i++) {
  	int j = i;
  	j++;
}
```


### 2.4.5、线性对数阶 O(nlogN)

- **说明**：线性对数阶O(nlogN) 其实非常容易理解，将时间复杂度为O(logn)的代码循环N遍的话，那么它的时间复杂度就是 n * O(logN)，也就是了O(nlogN)

``` java
for(int m = 1;  m < n; m++) {
    while (i < n) {
      i = i * 2;
    }
}
```

### 2.4.6、平方阶 O(n²)

- **说明**：平方阶O(n²) 就更容易理解了，如果把 O(n) 的代码再嵌套循环一遍，它的时间复杂度就是 O(n²)，这段代码其实就是嵌套了2层n循环，它的时间复杂度就是 O(n*n)，即 O(n²) 如果将其中一层循环的n改成m，那它的时间复杂度就变成了 O(m*n)

``` java
for(int i = 0; i < n;i++) {
    for(int j = 0; j < n;i++) {
				int x = i;
      	x++;
    }
}
```

#### 2.4.7、其他阶

- 立方阶 O(n³)、 K 次方阶 O(n<sup>k</sup>)

- 说明： 参考上面的 O(n²) 去理解就好了， O(n³)相当于三层 n 循环， 其它的类似

  

## 2.5、平均和最坏时间复杂度

- 平均时间复杂度是指所有可能的输入实例均以等概率出现的情况下， 该算法的运行时间。
- 最坏情况下的时间复杂度称最坏时间复杂度。 一般讨论的时间复杂度均是最坏情况下的时间复杂度。 这样做的原因是： 最坏情况下的时间复杂度是算法在任何输入实例上运行时间的界限， 这就保证了算法的运行时间不会比最坏情况更长。
- 平均时间复杂度和最坏时间复杂度是否一致， 和算法有关(如图)。

|  排序法  |        平均时间         |          最差情况          | 稳定度 |   额外空间   |         备注·          |
|:-----:|:-------------------:|:----------------------:|:---:|:--------:|:--------------------:|
|  冒泡   |  O(n<sup>2</sup>)   |    O(n<sup>2</sup>)    | 稳定  |   O(1)   |        n小时较好         |
|  交换   |  O(n<sup>2</sup>)   |    O(n<sup>2</sup>)    | 不稳定 |   O(1)   |        n小时较好         |
|  选择   |  O(n<sup>2</sup>)   |    O(n<sup>2</sup>)    | 不稳定 |   O(1)   |        n小时较好         |
|  插入   |  O(n<sup>2</sup>)   |    O(n<sup>2</sup>)    | 稳定  |   O(1)   |      大部分已排序时较好       |
|  基数   | O(log<sub>R</sub>B) |  O(log<sub>R</sub>B)   | 稳定  |   O(n)   | B是真数(1-9)  R是基数(个十百) |
| Shell |      O(nlogn)       | O(n<sup>s</sup>) 1<s<2 | 不稳定 |   O(1)   |        s是所选分组        |
|  快速   |      O(nlogn)       |    O(n<sup>2</sup>)    | 不稳定 | O(nlogn) |        n大时较好         |
|  归并   |      O(nlogn)       |        O(nlogn)        | 稳定  |   O(1)   |        n大时较好         |
|   堆   |      O(nlogn)       |        O(nlogn)        | 不稳定 |   O(1)   |        n大时较好         |

## 2.6、算法的空间复杂度

- 类似于时间复杂度的讨论， 一个算法的空间复杂度(Space Complexity)定义为该算法所耗费的存储空间， 它也是问题规模 n 的函数。
- 空间复杂度(Space Complexity)是对一个算法在运行过程中临时占用存储空间大小的量度。 有的算法需要占用的临时工作单元数与解决问题的规模 n 有关， 它随着 n 的增大而增大， 当 n 较大时， 将占用较多的存储单元， 例如快速排序和归并排序算法, 基数排序就属于这种情况
- 在做算法分析时， 主要讨论的是时间复杂度。 从用户使用体验上看， 更看重的程序执行的速度。 一些缓存产品(redis, memcache)和算法(基数排序)本质就是用空间换时间

## 3、冒泡排序

### 3.1、基本介绍

- 冒泡排序（Bubble Sorting） 的基本思想是： 通过对待排序序列从前向后（从下标较小的元素开始），依次比较相邻元素的值， 若发现逆序则交换， 使值较大的元素逐渐从前移向后部， 就象水底下的气泡一样逐渐向上冒。

- 优化：因为排序的过程中， 各元素不断接近自己的位置， 如果一趟比较下来没有进行过交换， 就说明序列有序， 因此要在排序过程中设置一个标志 flag 判断元素是否进行过交换。 从而减少不必要的比较。 (这里说的优化， 可以在冒泡排序写好后， 再进行)

### 3.2、代码实现

```java
public class BubbleSort{
    public static void test(String[] args) {
    	// 测试一下冒泡排序的速度O(n^2), 给80000个数据，测试
    	// 创建要给80000个的随机的数组
    	int[] arr = new int[80000];
    	for(int i = 0; i < 80000; i++) {
    		arr[i] = (int) (Math.random() * 8000000); // 生成一个[0, 8000000) 数
    	}
    
    	Date date1 = new Date();
    	SimpleDateFormat simpleDateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
    	String date1Str = simpleDateFormat.format(date1);
    	System.out.println("排序前的时间是=" + date1Str);
    
    	// 测试冒泡排序
    	bubbleSort(arr);
    
    	Date date2 = new Date();
    	String date2Str = simpleDateFormat.format(date2);
    	System.out.println("排序后的时间是=" + date2Str);
    
    }
    
    // 将前面额冒泡排序算法，封装成一个方法
    public static void bubbleSort(int[] arr) {
    	// 冒泡排序 的时间复杂度 O(n^2), 自己写出
    	int temp; // 临时变量
    	boolean flag = false; // 标识变量，表示是否进行过交换
    	for (int i = 0; i < arr.length - 1; i++) {
    
    		for (int j = 0; j < arr.length - 1 - i; j++) {
    			// 如果前面的数比后面的数大，则交换
    			if (arr[j] > arr[j + 1]) {
    				flag = true;
    				temp = arr[j];
    				arr[j] = arr[j + 1];
    				arr[j + 1] = temp;
    			}
    		}
    		if (!flag) { // 在一趟排序中，一次交换都没有发生过
    			break;
    		} else {
    			flag = false; // 重置flag!!!, 进行下次判断
    		}
    	}
    }
 }
```

## 4、选择排序

### 4.1、选择排序基本介绍

- 选择式排序也属于内部排序法， 是从欲排序的数据中， 按指定的规则选出某一元素， 再依规定交换位置后达到排序的目的。

### 4.2、选择排序思想

- 选择排序（select sorting） 也是一种简单的排序方法。 它的基本思想是（n 是数组大小）：
  - 第一次从 arr[0]~arr[n-1]中选取最小值，与 arr[0] 交换;
  - 第二次从 arr[1]~arr[n-1]中选取最小值， 与 arr[1] 交换;
  - 第三次从 arr[2]~arr[n-1]中选取最小值， 与 arr[2] 交换， …;
  - 第 i 次从 arr[i-1]~arr[n-1]中选取最小值， 与 arr[i-1] 交换， …;
  - 第 n-1 次从 arr[n-2]~arr[n-1]中选取最小值，与 arr[n-2] 交换;
  - 总共通过 n-1 次， 得到一个按排序码从小到大排列的有序序列。
    

### 4.3、代码实现

```java
//选择排序
public class SelectSort {

  public static void test(String[] args) {
    int[] arr = {101, 34, 119, 1};
    selectSort(arr);
  }

  // 选择排序
  public static void selectSort(int[] arr) {
    // 选择排序时间复杂度是 O(n^2)
    for (int i = 0; i < arr.length - 1; i++) {
      int minIndex = i;
      int min = arr[i];
      for (int j = i + 1; j < arr.length; j++) {
        if (min > arr[j]) { // 说明假定的最小值，并不是最小
          min = arr[j]; // 重置min
          minIndex = j; // 重置minIndex
        }
      }

      // 将最小值，放在arr[0], 即交换
      if (minIndex != i) {
        arr[minIndex] = arr[i];
        arr[i] = min;
      }
      System.out.println(Arrays.toString(arr));
    }
  }
}
```

### 4.4、总结

- 由于选择排序算法在最内层的 for 循环中，满足 `if (min > arr[j]) {` 条件后，只需要记录最小值和最小值在数组中的索引，无需像冒泡排序那样每次都要执行交换操作，所以选择排序算法的执行速度比冒泡排序算法快一些。

## 5、插入排序

### 5.1、插入排序基本介绍

- 插入式排序属于内部排序法， 是对于欲排序的元素以插入的方式找寻该元素的适当位置， 以达到排序的目的。

### 5.2、插入排序思想

- 插入排序（Insertion Sorting） 的基本思想是： 把 n 个待排序的元素看成为一个有序表和一个无序表。
- 开始时有序表中只包含一个元素， 无序表中包含有 n-1 个元素， 排序过程中每次从无序表中取出第一个元素， 把它的排序码依次与有序表元素的排序码进行比较， 将它插入到有序表中的适当位置， 使之成为新的有序表。

### 5.3、代码实现

```java
public class InsertSort {

	public static void test(String[] args) {
        
		int[] arr = { 101, 34, 119, 1 };
		insertSort(arr);

	}

	// 插入排序
	public static void insertSort(int[] arr) {
		int insertVal;
		int insertIndex;
    
		for(int i = 1; i < arr.length; i++) {
			//定义待插入的数
			insertVal = arr[i];
			insertIndex = i - 1; // 即arr[1]的前面这个数的下标
	
			// 给insertVal 找到插入的位置
			// 说明
			// 1. insertIndex >= 0 保证在给insertVal 找插入位置，不越界
			// 2. insertVal < arr[insertIndex] 待插入的数，还没有找到插入位置
			// 3. 就需要将 arr[insertIndex] 后移
			while (insertIndex >= 0 && insertVal < arr[insertIndex]) {
				arr[insertIndex + 1] = arr[insertIndex];// arr[insertIndex]
				insertIndex--;
			}
			// 当退出while循环时，说明插入的位置找到, insertIndex + 1
			// 因为我们找到的元素，即下标为 insertIndex 的元素值比 insertVal 小
             // 所以我们要将 insertVal 插入到 insertIndex + 1 的位置
			arr[insertIndex + 1] = insertVal;
			System.out.println(Arrays.toString(arr));
		}
	}
}
```

### 5.4、总结

- 插入排序在寻找插入位置时，需要对数组元素进行整体挪位，所以效率比选择排序稍低

##  6、希尔排序

### 6.1、简单插入排序问题

- 我们看简单的插入排序可能存在的问题，数组 arr = { 2, 3, 4, 5, 6, 1 } 这时需要插入的数 1(最小)，简单插入排序的过程如下
- 结论: 当需要插入的数是较小的数时， 后移的次数明显增多， 对效率有影响

### 6.2、希尔排序基本介绍

- 希尔排序是希尔（Donald Shell） 于 1959 年提出的一种排序算法。 **希尔排序也是一种插入排序， 它是简单插入排序经过改进之后的一个更高效的版本， 也称为缩小增量排序。**

### 6.3、希尔排序基本思想

- **希尔排序按照增量将数组进行分组，对每组使用直接插入排序算法排序；随着增量逐渐减少，每组包含的关键词越来越多，当增量减至 1 时，整个文件恰被分成一组，算法便终止**


### 6.4、代码实现

- 理解基于交换法的希尔排序

```java
public class ShellSort {

	public static void test(String[] args) {
		int[] arr = { 8, 9, 1, 7, 2, 3, 5, 4, 6, 0 };
		shellSort(arr);
	}

	// 希尔排序时， 对有序序列在插入时采用交换法,
	// 思路(算法) ===> 代码
	public static void shellSort(int[] arr) {
		int temp;
		int count = 0;
		// 根据前面的逐步分析，使用循环处理
		for (int gap = arr.length / 2; gap > 0; gap /= 2) {
			for (int i = gap; i < arr.length; i++) {
				// 遍历各组中所有的元素(共gap组，每组有？个元素), 步长gap
				for (int j = i - gap; j >= 0; j -= gap) {
					// 如果当前元素大于加上步长后的那个元素，说明交换
					if (arr[j] > arr[j + gap]) {
						temp = arr[j];
						arr[j] = arr[j + gap];
						arr[j + gap] = temp;
					}
				}
			}
        }
	}      
}
```

- 编写基于插入法的希尔排序算法

```java
public class ShellSort {

	public static void test(String[] args) {

		int[] arr = { 8, 9, 1, 7, 2, 3, 5, 4, 6, 0 };
		
		System.out.println("排序前");
		System.out.println(Arrays.toString(arr));
		
		shellSort(arr);
		
		System.out.println("排序前");
		System.out.println(Arrays.toString(arr));
	}

	// 对交换式的希尔排序进行优化->移位法
	public static void shellSort(int[] arr) {
		// 增量gap, 并逐步得缩小增量
		for (int gap = arr.length / 2; gap > 0; gap /= 2) {
			// 从第gap个元素，逐个对其所在的组进行直接插入排序
			for (int i = gap; i < arr.length; i++) {
				int j = i;
				int temp = arr[j];
				if (arr[j] < arr[j - gap]) {
					while (j - gap >= 0 && temp < arr[j - gap]) {
						// 移动
						arr[j] = arr[j - gap];
						j -= gap;
					}
					// temp 比 arr[j - gap] 大，所以需要插入在 j 的位置
					arr[j] = temp;
				}
			}
		}
	}
}
```

## 7、快速排序

### 7.1、快排简介

1. 快速排序是由东尼·霍尔所发展的一种排序算法。在平均状况下，排序 n 个项目要 Ο(nlogn) 次比较。在最坏状况下则需要 Ο(n2) 次比较，但这种状况并不常见。事实上，快速排序通常明显比其他 Ο(nlogn) 算法更快，因为它的内部循环（inner loop）可以在大部分的架构上很有效率地被实现出来。
2. 快速排序使用分治法（Divide and conquer）策略来把一个串行（list）分为两个子串行（sub-lists）。
3. 快速排序又是一种分而治之思想在排序算法上的典型应用。本质上来看，快速排序应该算是在冒泡排序基础上的递归分治法。
4. 快速排序的名字起的是简单粗暴，因为一听到这个名字你就知道它存在的意义，就是快，而且效率高！它是处理大数据最快的排序算法之一了。
5. 虽然 Worst Case 的时间复杂度达到了 O(n²)，但是人家就是优秀，在大多数情况下都比平均时间复杂度为 O(n logn) 的排序算法表现要更好，可是这是为什么呢，我也不知道。好在我的强迫症又犯了，查了 N 多资料终于在《算法艺术与信息学竞赛》上找到了满意的答案：
6. 快速排序的最坏运行情况是 O(n²)，比如说顺序数列的快排。但它的平摊期望时间是 O(nlogn)，且 O(nlogn) 记号中隐含的常数因子很小，比复杂度稳定等于 O(nlogn) 的归并排序要小很多。所以，对绝大多数顺序性较弱的随机数列而言，快速排序总是优于归并排序。

### 7.2、代码思路

1. 从数列中挑出一个元素，称为 “基准”（pivot）;
2. 重新排序数列，所有元素比基准值小的摆放在基准前面，所有元素比基准值大的摆在基准的后面（相同的数可以到任一边）。
3. 在这个分区退出之后，该基准就处于数列的中间位置。这个称为分区（partition）操作；
4. 递归地（recursive）把小于基准值元素的子数列和大于基准值元素的子数列排序；

### 7.3、代码实现

```java
public class QuickSort {

	public static void test(String[] args) {
		int[] arr = { 8, 9, 1, 7, 2, 3, 5, 4, 6, 0 };
		
		System.out.println("排序前");
		System.out.println(Arrays.toString(arr));
		
		quickSort(arr, 0, arr.length - 1);
		
		System.out.println("排序前");
		System.out.println(Arrays.toString(arr));
  }

  private static void quickSort(int[] arr, int left, int right) {
      if (left < right) {
          int partitionIndex = partition(arr, left, right);
          quickSort(arr, left, partitionIndex - 1);
          quickSort(arr, partitionIndex + 1, right);
      }
  }

  private static int partition(int[] arr, int left, int right) {
      int pivot = arr[left];
      //终止while循环以后left和right一定相等的
      while (left < right) {
          while (left < right && arr[right] >= pivot) {
              --right;
          }
          arr[left] = arr[right];
          while (left < right && arr[left] <= pivot) {
              ++left;
          }
          arr[right] = arr[left];
      }
      arr[left] = pivot;
      //right可以改为left
      return left;
  }
}
```



## 8、归并排序

### 8.1、归并排序基本介绍

- 归并排序（MERGE-SORT） 是利用归并的思想实现的排序方法， 该算法采用经典的分治（divide-and-conquer）策略
- **分治法将问题分(divide)成一些小的问题然后递归求解， 而治(conquer)的阶段则将分的阶段得到的各答案"修补"在一起， 即分而治之**

### 8.2、归并排序思想

- 分 --> 治

### 8.3、归并排序代码思路

- 合并时，其实是拿着原数组（arr）中两个相邻的子数组（arr1、arr2）进行合并，我们使用三个指针，来表示两个子数组在原数组中的位置
  - arr[left] ~ arr[mid] 为 arr1
  - arr[mid + 1] ~ arr[right] 为 arr2

- 如何合并？

  - 首先，需要一个临时的 temp 数组，其大小与原数组 arr 一样
  - 定义辅助指针 i 遍历 arr1 ，定义辅助指针 j 遍历 arr2 ，原则就是，把 arr1 和 arr2 中的数往 temp 中放，使得 temp[left] ~ temp[right] 是有序数组
  - 最后把 temp 临时数组中的数据拷贝回原数组中（个人认为，最后一下次再拷贝回去就行。。。）
- 如何分？
   - 向左递归拆分：mergeSort(arr, left, mid, temp);
   - 向右递归拆分：mergeSort(arr, mid + 1, right, temp);

### 8.4、代码实现

#### 8.4.1、编写归并排序算法

```java
public class MergetSort {

	public static void test(String[] args) {
        
		int[] arr = { 8, 4, 5, 7, 1, 3, 6, 2 };
		int[] temp = new int[arr.length]; // 归并排序需要一个额外空间
		mergeSort(arr, 0, arr.length - 1, temp);
		System.out.println("归并排序后=" + Arrays.toString(arr));

	}

	// 分+合方法
	public static void mergeSort(int[] arr, int left, int right, int[] temp) {
		if (left < right) {
			int mid = (left + right) / 2; // 中间索引
			// 向左递归进行分解
			mergeSort(arr, left, mid, temp);
			// 向右递归进行分解
			mergeSort(arr, mid + 1, right, temp);
			// 合并
			merge(arr, left, mid, right, temp);
		}
	}

	// 合并的方法
	/**
	 * 
	 * @param arr   排序的原始数组
	 * @param left  左边有序序列的初始索引
	 * @param mid   中间索引
	 * @param right 右边索引
	 * @param temp  做中转的数组
	 */
	public static void merge(int[] arr, int left, int mid, int right, int[] temp) {

		int i = left; // 初始化i, 左边有序序列的初始索引
		int j = mid + 1; // 初始化j, 右边有序序列的初始索引
		int t = 0; // 指向temp数组的当前索引

		// (一)
		// 先把左右两边(有序)的数据按照规则填充到temp数组
		// 直到左右两边的有序序列，有一边处理完毕为止
		while (i <= mid && j <= right) {// 继续
			// 如果左边的有序序列的当前元素，小于等于右边有序序列的当前元素
			// 即将左边的当前元素，填充到 temp数组
			// 然后 t++, i++
			if (arr[i] <= arr[j]) {
				temp[t] = arr[i];
				t += 1;
				i += 1;
			} else { // 反之,将右边有序序列的当前元素，填充到temp数组
				temp[t] = arr[j];
				t += 1;
				j += 1;
			}
		}

		// (二)
		// 把有剩余数据的一边的数据依次全部填充到temp
		while (i <= mid) { // 左边的有序序列还有剩余的元素，就全部填充到temp
			temp[t] = arr[i];
			t += 1;
			i += 1;
		}

		while (j <= right) { // 右边的有序序列还有剩余的元素，就全部填充到temp
			temp[t] = arr[j];
			t += 1;
			j += 1;
		}

		// (三)
		// 将temp数组的元素拷贝到arr
		// 注意，并不是每次都拷贝所有
		t = 0;
		int tempLeft = left; //
		// 第一次合并 tempLeft = 0 , right = 1 //第二次： tempLeft = 2 right = 3 //第三次： tL=0 ri=3
		// 最后一次 tempLeft = 0 right = 7
		while (tempLeft <= right) {
			arr[tempLeft] = temp[t];
			t += 1;
			tempLeft += 1;
		}
	}
}
```



## 9、基数排序

### 9.1、基数排序基本介绍

- 基数排序（radix sort） 属于“分配式排序” （distribution sort） ， 又称“桶子法” （bucket sort） 或 bin sort， 顾名思义， 它是通过键值的各个位的值， 将要排序的元素分配至某些“桶” 中， 达到排序的作用
- 基数排序法是属于稳定性的排序， 基数排序法的是效率高的稳定性排序法
- 基数排序(Radix Sort)是桶排序的扩展
- 基数排序是 1887 年赫尔曼· 何乐礼发明的。 它是这样实现的： 将整数按位数切割成不同的数字， 然后按每个位数分别比较。

### 9.2、基数排序思想

- 将所有待比较数值统一为同样的数位长度， 数位较短的数前面补零。
- 然后， **从最低位开始， 依次进行一次排序。这样从最低位排序一直到最高位排序完成以后, 数列就变成一个有序序列。**

### 9.3、基数排序图解

- 有 10 个桶，对应编号为 0~9

- 步骤
  - 第一步：根据原数组 arr 中每个元素的个位数，将其依次放入 0~9 号桶中（每个桶从前往后放），放置完毕后，再将桶中的数据依次取出（每个桶从前往后取），放回原数组 arr 中，这样原数组 arr 中个位数的元素就已经按照顺序排好了
  - 第二步：根据原数组 arr 中每个元素的十位数，将其依次放入 0~9 号桶中（每个桶从前往后放），放置完毕后，再将桶中的数据依次取出（每个桶从前往后取），放回原数组 arr 中，这样原数组 arr 中十位数 + 个位数的元素就已经按照顺序排好了
  - 第三步：根据原数组 arr 中每个元素的百位数，将其依次放入 0~9 号桶中（每个桶从前往后放），放置完毕后，再将桶中的数据依次取出（每个桶从前往后取），放回原数组 arr 中，这样原数组 arr 中百位数 + 十位数 + 个位数的元素就已经按照顺序排好了
  - …

- 何时排序完毕？当数组中最长位数的元素处理完毕，排序完成

- 桶的容量如何确定？假设数组每个元素位数相同，那么单个桶最大容量即为数组容量，我们用一个二维数组来表示桶：

	```	java
		int[][] bucket = new int[10][arr.length];
	```

- 我们如何知道每桶中装了几个元素？这也需要记录，用一个一维数组来记录：

	```	java
		int[] bucketElementCounts = new int[10];
	```

- 总结：

  - 假设数组中元素的最长位数为 maxLength ，则处理完 maxLength 位数后，数组排序完毕：

	```	java
  	for(int i = 0 , n = 1; i < maxLength; i++, n = 10) {
	```

  - 使用一个 for 循环处理原一维数组 arr ，将其放入桶中

	```	java
    for(int j = 0; j < arr.length; j++) {
	```

- 使用两层 for 循环，处理 10 个 桶，将其中的元素放回原一维数组中

  ```	java
    for (int k = 0; k < bucketElementCounts.length; k++) {
    if (bucketElementCounts[k] != 0) {
    for (int l = 0; l < bucketElementCounts[k]; l++) {
  ```

  

  

### 9.4、代码实现

#### 9.4.1、理解基数排序

```java
public class RadixSort {

	public static void test(String[] args) {
		
		int[] arr = { 53, 3, 542, 748, 14, 214};
		radixSort(arr);
		System.out.println("基数排序后 " + Arrays.toString(arr));
	
	}

	//基数排序方法
	public static void radixSort(int[] arr) {
		
		//根据前面的推导过程，我们可以得到最终的基数排序代码
		
		//1. 得到数组中最大的数的位数
		int max = arr[0]; //假设第一个数就是最大数
		for(int i = 1; i < arr.length; i++) {
			if (arr[i] > max) {
				max = arr[i];
			}
		}
		
		//定义一个二维数组，表示10个桶, 每个桶就是一个一维数组
		//说明
		//1. 二维数组包含10个一维数组
		//2. 为了防止在放入数的时候，数据溢出，则每个一维数组(桶)，大小定为arr.length
		//3. 名明确，基数排序是使用空间换时间的经典算法
		int[][] bucket = new int[10][arr.length];
		
		//为了记录每个桶中，实际存放了多少个数据,我们定义一个一维数组来记录各个桶的每次放入的数据个数
		//可以这里理解
		//比如：bucketElementCounts[0] , 记录的就是  bucket[0] 桶的放入数据个数
		int[] bucketElementCounts = new int[10];
		
		
		//第1轮(针对每个元素的个位进行排序处理)
        for (int i : arr) {
            //取出每个元素的个位的值
            int digitOfElement = i % 10;
            //放入到对应的桶中
            bucket[digitOfElement][bucketElementCounts[digitOfElement]] = i;
            bucketElementCounts[digitOfElement]++;
        }
		//按照这个桶的顺序(一维数组的下标依次取出数据，放入原来数组)
		int index = 0;
		//遍历每一桶，并将桶中是数据，放入到原数组
		for(int k = 0; k < bucketElementCounts.length; k++) {
			//如果桶中，有数据，我们才放入到原数组
			if(bucketElementCounts[k] != 0) {
				//循环该桶即第k个桶(即第k个一维数组), 放入
				for(int l = 0; l < bucketElementCounts[k]; l++) {
					//取出元素放入到arr
					arr[index++] = bucket[k][l];
				}
			}
			//第l轮处理后，需要将每个 bucketElementCounts[k] = 0 ！！！！
			bucketElementCounts[k] = 0;
		}
		System.out.println("第1轮，对个位的排序处理 arr =" + Arrays.toString(arr));
        
		
		//第2轮(针对每个元素的十位进行排序处理)
        for (int i : arr) {
            // 取出每个元素的十位的值
            int digitOfElement = i / 10 % 10; //748 / 10 => 74 % 10 => 4
            // 放入到对应的桶中
            bucket[digitOfElement][bucketElementCounts[digitOfElement]] = i;
            bucketElementCounts[digitOfElement]++;
        }
		// 按照这个桶的顺序(一维数组的下标依次取出数据，放入原来数组)
		index = 0;
		// 遍历每一桶，并将桶中是数据，放入到原数组
		for (int k = 0; k < bucketElementCounts.length; k++) {
			// 如果桶中，有数据，我们才放入到原数组
			if (bucketElementCounts[k] != 0) {
				// 循环该桶即第k个桶(即第k个一维数组), 放入
				for (int l = 0; l < bucketElementCounts[k]; l++) {
					// 取出元素放入到arr
					arr[index++] = bucket[k][l];
				}
			}
			//第2轮处理后，需要将每个 bucketElementCounts[k] = 0 ！！！！
			bucketElementCounts[k] = 0;
		}
		System.out.println("第2轮，对个位的排序处理 arr =" + Arrays.toString(arr));
		
		
		//第3轮(针对每个元素的百位进行排序处理)
        for (int i : arr) {
            // 取出每个元素的百位的值
            int digitOfElement = i / 100 % 10; // 748 / 100 => 7 % 10 = 7
            // 放入到对应的桶中
            bucket[digitOfElement][bucketElementCounts[digitOfElement]] = i;
            bucketElementCounts[digitOfElement]++;
        }
		// 按照这个桶的顺序(一维数组的下标依次取出数据，放入原来数组)
		index = 0;
		// 遍历每一桶，并将桶中是数据，放入到原数组
		for (int k = 0; k < bucketElementCounts.length; k++) {
			// 如果桶中，有数据，我们才放入到原数组
			if (bucketElementCounts[k] != 0) {
				// 循环该桶即第k个桶(即第k个一维数组), 放入
				for (int l = 0; l < bucketElementCounts[k]; l++) {
					// 取出元素放入到arr
					arr[index++] = bucket[k][l];
				}
			}
			//第3轮处理后，需要将每个 bucketElementCounts[k] = 0 ！！！！
			bucketElementCounts[k] = 0;
		}
		System.out.println("第3轮，对个位的排序处理 arr =" + Arrays.toString(arr));
	}	
}
```

### 9.5、基数排序的说明

- 基数排序是对传统桶排序的扩展， 速度很快
- 基数排序是经典的空间换时间的方式， 占用内存很大，当对海量数据排序时， 容易造成 OutOfMemoryError 。
- 基数排序时稳定的。 [注：假定在待排序的记录序列中， 存在多个具有相同的关键字的记录， 若经过排序， 这些记录的相对次序保持不变， 即在原序列中， r[i]=r[j]， 且 r[i]在 r[j]之前， 而在排序后的序列中， r[i]仍在 r[j]之前，则称这种排序算法是稳定的； 否则称为不稳定的]
- 有负数的数组， 我们不用基数排序来进行排序, 如果要支持负数， 参考: https://code.i-harness.com/zh-CN/q/e98fa9

## 10、常用排序算法总结和对比

### 10.1、排序算法的比较图

| 排序算法 |     平均时间复杂度      |         最好情况         |         最坏情况         |  空间复杂度   |   排序方式    | 稳定度 |
|:----:|:----------------:|:--------------------:|:--------------------:|:--------:|:---------:|-----|
| 冒泡排序 | O(n<sup>2</sup>) |         O(n)         |   O(n<sup>2</sup>)   |   O(1)   | In-place  | 稳定  |
| 选择排序 | O(n<sup>2</sup>) |   O(n<sup>2</sup>)   |   O(n<sup>2</sup>)   |   O(1)   | In-place  | 不稳定 |
| 插入排序 | O(n<sup>2</sup>) |         O(n)         |   O(n<sup>2</sup>)   |   O(1)   | In-place  | 稳定  |
| 希尔排序 |     O(nlogn)     | O(nlog<sup>2</sup>n) | O(nlog<sup>2</sup>n) |   O(1)   | In-place  | 不稳定 |
| 归并排序 |     O(nlogn)     |       O(nlogn)       |       O(nlogn)       |   O(n)   | Out-place | 稳定  |
| 快速排序 |     O(nlogn)     |       O(nlogn)       |   O(n<sup>2</sup>)   | O(nlogn) | In-place  | 不稳定 |
| 堆排序  |     O(nlogn)     |       O(nlogn)       |       O(nlogn)       |   O(1)   | In-place  | 不稳定 |
| 桶排序  |     O(n + k)     |       O(n + k)       |   O(n<sup>2</sup>)   | O(n + k) | Out-place | 稳定  |
| 基数排序 |     O(n * k)     |       O(n * k)       |       O(n * k)       | O(n + k) | Out-place | 稳定  |
| 计数排序 |     O(n + k)     |       O(n + k)       |       O(n + k)       |   O(k)   | Out-place | 稳定  |

### 10.2、相关术语解释

- 稳定：如果 a 原本在 b 前面， 而 a=b， 排序之后 a 仍然在 b 的前面；
- 不稳定：如果 a 原本在 b 的前面， 而 a=b， 排序之后 a 可能会出现在 b 的后面；
- 内排序： 所有排序操作都在内存中完成；
- 外排序： 由于数据太大， 因此把数据放在磁盘中， 而排序通过磁盘和内存的数据传输才能进行；
- 时间复杂度： 一个算法执行所耗费的时间。
- 空间复杂度： 运行完一个程序所需内存的大小。
- n: 数据规模
- k: “桶” 的个数
- In-place：不占用额外内存
- Out-place：占用额外内存
