# 一、基本介绍

建造者模式就是将一个个简单的对象一步一步构建成一个复杂的对象。

我们生活中有很多可以用建造者模式来解释。譬如在生产汽车的流水线作业中，我们需要先将生产汽车所需的一个一个的内部构建建造出来，例如发动机，车门，车轮，方向盘，水箱等。对于我们用户来说，我们并不需要知道这个汽车是怎么建造出来的，各个部件是怎么组装的，销售人员也不需要知道这个汽车是怎么组装建造的，我们只需要知道这是一辆汽车，我们可以销售和使用就行了，对于销售人员只需要知道客户需要什么样的汽车，他告诉建造者模式中的指挥者去生产对应的车就可以了，哈哈哈，这都是工业4.0了；同样，我们看一个简单的例子，在一家快餐店中，服务员也不需要知道厨师是怎么炒菜和做饭的，她只需要告诉厨师客户需要什么样的套餐类型就可以了。像这样，建造者返回给客户一个完整的的产品对象，而客户端无须关心该对象所包含的额属性和组建方式，这就是建造者模式的设计动机。

建造者模式将一个复杂对象的构建与表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

#二、建造者模式的结构

### 1、抽象建造者（Builder）
它声明为创建一个产品对象的各个部件指定的抽象接口，在该接口中一般声明两类方法，一类方法是buildPatX()，他们用于创建复杂对象的各个部件；另一类方法是getResult()，它们用于返回复杂对象。Builder既可以是抽象类，也可以是接口。

### 2、具体建造者（ConcreteBuilder）
实现抽象建造者接口，构建和装配各个部件，定义并明确它所创建的复杂对象，也可以提供一个方法返回创建好的复杂产品对象。

### 3、指挥者（Director）
它负责安排复杂对象的建造次序，指挥者与抽象建造者之间存在关联关系，可以在其construct()构造方法中调用建造者对象的部件构造与装配方法，完成复杂对象的建造。客户端一般只需要与指挥者进行交互，在客户端确定具体建造者的类型，并实例化具体建造者对象（也可以通过配置文件和反射机制），然后通过指挥者类的构造函数或者setter方法将该对象传入指挥者类中。它主要是用于创建一个复杂对象，它主要有两个作用①隔离了客户与对象的生成过程②负责控制产品对象的生产过程。

### 4、产品（Product）
产品角色，一个具体的产品对象。

# 三、建造者模式的优缺点
### 1、优点
- 在建造者模式中，客户端不必知道产品内部组成的细节，将产品本身与产品的创建过程解耦，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象。

-  每一个具体建造者都相对独立，而与其它的具体建造者无关，因此可以很方便地替换具体建造者或增加新的具体建造者，用户使用不同的具体建造者即可得到不同的产品对象。由于指挥者类针对抽象建造者编程，增加新的具体建造者无须修改原有类库的代码，系统扩展方便，符合“开闭原则”。

- 可以更加精细的控制产品的创建过程，将复杂产品的创建步骤分解在不同的方法中，使得创建过程更加清晰，也更方便使用程序来控制创建过程。

### 2、缺点
- 建造者模式所创建的产品一般具有较多的共同点，其组成部分相似，如果产品之间的差异性很大，例如很多组成部分都不相同，不适合使用建造者模式，因此其使用范围受到一定的限制。

- 如果产品的内部变化复杂，可能会导致需要定义很多具体建造者类来实现这种变化，导致系统变得很庞大，增加系统的理解难度和运行成本。

# 四、建造者模式的使用场景
1. 需要生成的产品对象有复杂的内部结构，这些产品对象通常包含多个成员属性。

1. 需要生成的产品对象的属性相互依赖，需要指定其生成顺序。

1. 对象的创建过程独立于创建该对象的类。

在建造者模式中通过引入指挥者类，将创建过程封装在指挥者类中，而不在建造者类和客户类中。

1. 隔离复杂对象的创建和使用，并使得相同的创建过程可以创建不同的产品。
# 五、代码实例

### 1、产品类House 
```java
@Getter
@Setter
public class House {
    private String basie;
    private String wall;
    private String roofed;
}
```
### 2、抽象建造者HouseBuilder 
```java
public abstract class HouseBuilder {
    protected House house = new House();
    //将建造的流程写好, 抽象的方法
    public abstract void buildBasic();
    public abstract void buildWalls();
    public abstract void roofed();
    //建造房子好， 将产品(房子) 返回
    public House buildHouse() {
        return house;
    }
}
```
### 3、具体建造者
（1）CommonHouse 
```java
public class CommonHouse extends HouseBuilder {
    @Override
    public void buildBasic() {
        System.out.println(" 普通房子打地基5米 ");
    }
 
    @Override
    public void buildWalls() {
        System.out.println(" 普通房子砌墙10cm ");
    }
 
    @Override
    public void roofed() {
        System.out.println(" 普通房子屋顶 ");
    }
}
```
（2）HighBuilding 
```java
public class HighBuilding extends HouseBuilder {
    @Override
    public void buildBasic() {
        System.out.println(" 高楼的打地基100米 ");
    }
 
    @Override
    public void buildWalls() {
        System.out.println(" 高楼的砌墙20cm ");
    }
 
    @Override
    public void roofed() {
        System.out.println(" 高楼的透明屋顶 ");
    }
}
```

### 4、指挥者HouseDirector 
```java
public class HouseDirector {
    HouseBuilder houseBuilder = null;
 
    //构造器传入 houseBuilder
    public HouseDirector(HouseBuilder houseBuilder) {
        this.houseBuilder = houseBuilder;
    }
 
    //通过setter 传入 houseBuilder
    public void setHouseBuilder(HouseBuilder houseBuilder) {
        this.houseBuilder = houseBuilder;
    }
 
    //如何处理建造房子的流程，交给指挥者
    public House constructHouse() {
        houseBuilder.buildBasic();
        houseBuilder.buildWalls();
        houseBuilder.roofed();
        return houseBuilder.buildHouse();
    }
}
```
### 5、测试类
  