# 一、基本介绍
动态地将责任附加到对象上。若要扩展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案。

# 二、装饰器模式的结构

### 1、Component，抽象构件
Component是一个接口或者抽象类，是定义我们最核心的对象，也可以说是最原始的对象，比如街边小吃；

### 2、ConcreteComponent，具体构件，或者基础构件
ConcreteComponent是最核心、最原始、最基本的接口或抽象类Component的实现，可以单独用，也可将其进行装饰，比如街边小吃最有名的手抓饼；

### 3、Decorator，装饰角色
一般是一个抽象类，继承自或实现Component，在它的属性里面有一个变量指向Component抽象构件，我觉得这是装饰器最关键的地方。

### 4、ConcreteDecorator，具体装饰角色
ConcreteDecoratorA和ConcreteDecoratorB是两个具体的装饰类，它们可以把基础构件装饰成新的东西，比如把一个普通的手抓饼装饰成加蛋、加肠儿、金针菇的手抓饼。

# 三、装饰器模式优缺点

### 1、优点
 - 装饰类和被装饰类可以独立发展，而不会相互耦合。换句话说，Component类无需知道Decorator类，Decorator类是从外部来扩展Component类的功能，而Decorator也不用知道具体的构件。

 -  装饰器模式是继承关系的一个替代方案。我们看装饰类Decorator，不管装饰多少层，返回的对象还是Component(因为Decorator本身就是继承自Component的)，实现的还是is-a的关系。

### 2、缺点
 - 装饰器模式虽然减少了类的爆炸,但是在使用的时候,你就可能需要更多的对象来表示继承关系中的一个对象

 - 装饰器模式虽然从数量级上减少了类的数量,但是为了要装饰,仍旧会增加很多的小类这些具体的装饰类的逻辑将不会非常的清晰,不够直观,容易令人迷惑。

 - 多层的装饰是比较复杂的。为什么会复杂？你想想看，就像剥洋葱一样，你剥到最后才发现是最里层的装饰出现了问题，可以想象一下工作量。这点从我使用Java I/O的类库就深有感受，我只需要单一结果的流，结果却往往需要创建多个对象，一层套一层，对于初学者来说容易让人迷惑。

# 四、装饰器模式的使用场景

1. 当你想要给一个类增加功能,然而,却并不想修改原来类的代码时,可以考虑装饰器模式如果你想要动态的给一个类增加功能,并且这个功能你还希望可以动态的撤销,就好像直接拿掉了一层装饰物；
2.比如java里面的基本数据类型int、boolean、char....都有它们对应的装饰类Integer、Boolean、Character....
3、在Java IO中，具体构建角色是节点流、装饰角色是过滤流；

FilterInputStream和FilterOutputStream是装饰角色，而其他派生自它们的类则是具体装饰角色。

DataoutputStream out=new DataoutputStream(new FileoutputStream());

这就是 装饰者模式，DataoutputStream是装饰者子类，FileoutputStream是实现接口的子类。

这里不会调用到装饰者类--FilteroutputStream,只是作为继承的另一种方案，对客户端来说是透明的，是为了功能的扩张。

# 五、装饰器模式实现

### 1、Component，抽象构件：街边小吃
```java
    @Getter
    @Setter
    public abstract class Snack {
        public String des; // 描述
        private float price = 0.0f;
     
        //计算费用的抽象方法
        //子类来实现
        public abstract float cost();
    }
```
### 2、 ConcreteComponent，具体构件，或者基础构件
（1）手抓饼
```java
public class HandGrabCake extends Snack {
    public HandGrabCake() {
        setPrice(5.0f);
        setDes(" 手抓饼 "+ cost());
    }
 
    @Override
    public float cost() {
        return super.getPrice();
    }
}
```

（2）烤冷面
```java
public class GrilledColdNoodles extends Snack {
    public GrilledColdNoodles() {
        setPrice(4.0f);
        setDes(" 烤冷面 "+cost());
    }
    @Override
    public float cost() {
        return super.getPrice();
    }
}
```
 (3) Decorator，装饰角色
 ```java
public class Decorator extends Snack {
    private Snack obj;
    public Decorator(Snack obj) { //组合
        this.obj = obj;
    }
    @Override
    public float cost() {
        return super.getPrice() + obj.cost();
    }
 
    @Override
    public String getDes() {
        // obj.getDes() 输出被装饰者的信息
        return des + " " + getPrice() + " && " + obj.getDes();
    }
}
```
### 3、具体装饰角色
（1）鸡蛋
```java
    public class Egg extends Decorator {
        public Egg(Snack obj) {
            super(obj);
            setDes(" 鸡蛋 ");
            setPrice(1.0f);
        }
    }
``` 
（2）烤肠
```java
public class Sausage extends Decorator  {
    public Sausage(Snack obj) {
        super(obj);
        setDes(" 烤肠 ");
        setPrice(2.0f);
    }
}
```
（3）金针菇

```java
public class NeedleMushroom extends Decorator{
    public NeedleMushroom(Snack obj) {
        super(obj);
        setDes(" 金针菇 ");
        setPrice(2.5f);
    }
}
```

### 4、老板，来个手抓饼，加2个蛋、加1根烤肠
```java
package designMode.advance.decorator;
 
public class HandGrabCakeBar {
    public static void main(String[] args) {
        // 装饰者模式下的订单：2个蛋+一根烤肠的手抓饼
        // 1. 点一份手抓饼
        Snack order = new HandGrabCake();
        System.out.println("小白手抓饼费用=" + order.cost());
        System.out.println("描述=" + order.getDes());
 
        // 2. order 加入一个鸡蛋
        order = new Egg(order);
 
        System.out.println("手抓饼 加入1个鸡蛋 费用 =" + order.cost());
        System.out.println("手抓饼 加入1个鸡蛋 描述 = " + order.getDes());
 
        // 3. order 加入一个鸡蛋
 
        order = new Egg(order);
 
        System.out.println("手抓饼 加入1个鸡蛋 加入2个鸡蛋 费用 =" + order.cost());
        System.out.println("手抓饼 加入1个鸡蛋 加入2个鸡蛋 描述 = " + order.getDes());
 
        // 3. order 加入一根烤肠
 
        order = new Sausage(order);
 
        System.out.println("手抓饼 加入1个鸡蛋 加入2个鸡蛋 加1根烤肠 费用 =" + order.cost());
        System.out.println("手抓饼 加入1个鸡蛋 加入2个鸡蛋 加1根烤肠 描述 = " + order.getDes());
 
        System.out.println("===========================");
 
        Snack order2 = new GrilledColdNoodles();
 
        System.out.println("考冷面 费用 =" + order2.cost());
        System.out.println("考冷面 描述 = " + order2.getDes());
 
        // 1. order2 加入一袋金针菇
        order2 = new NeedleMushroom(order2);
        System.out.println("考冷面 加入一袋金针菇  费用 =" + order2.cost());
        System.out.println("考冷面 加入一袋金针菇 描述 = " + order2.getDes());
 
    }
}
```
# 六、装饰器模式在Java I/O系统中的实现

InputStream作为抽象构件，其下面大约有如下几种具体基础构件，从不同的数据源产生输入：

- ByteArrayInputStream，从字节数组产生输入；
- FileInputStream，从文件产生输入；
- StringBufferInputStream，从String对象产生输入；
- PipedInputStream，从管道产生输入；
- SequenceInputStream，可将其他流收集合并到一个流内；

 FilterInputStream作为装饰器在JDK中是一个普通类，其下面有多个具体装饰器比如BufferedInputStream、DataInputStream等。我们以BufferedInputStream为例，使用它就是避免每次读取时都进行实际的写操作，起着缓冲作用。我们可以在这里稍微深入一下，站在源码的角度来管中窥豹。
 



 